---
title: 孤独を感じるZ世代の構造的な理由
description: 行き過ぎた相対主義がZ世代の孤独感を生んでいる構造的な理由について
date: "2023-09-29"
slug: relativism
published: true
language: ja
---

今、私が生きている世の中は妙に優しいと感じる。

その理由が、以下の動画を見て少しわかったかもしれない。

{ type: "video", url: "https://youtu.be/C1HGsznQeCg" }


この動画は有名な作家・スピーカーのSimon Sinekという方がお話しされている。

彼は"Golden Circle"という優れたリーダーがいかに人を動かすかについてのフレームワークを提示したことで知られている。"Golden Circle"について語っている彼のTED Talkは、世界で三番目に多く視聴されたTED Talkらしい。

さて、この動画で話されているのはZ世代が"conflict avoidant" ( = 対立を避ける傾向にある人）だということだ。

> 「この若い世代は、これまで話してきたような理由やそれ以上の理由から、衝突を避けるという特徴を示しているようだ。話しにくいことを話すことがとても苦手で、それは時に「不思議」な影響をもたらすこともあるが、常に誰かをより **孤独にさせる** 。」

現在大学生だったり、高校生だと少し共感するところもあるのではないか。

特に私は、 **「衝突を避ける傾向にあること」が「誰かが孤独になる」につながる因果関係** に強く共感した。

みんなと過ごしているときは、常に笑顔だけど、一人になると **「本当に自分が史上最悪のシチュエーションに立った時に、助けてくれる人はいるのだろうか？」** と思うことが、私は多い。

皆さんにも、喧嘩をしない距離感をずっと保っている、平行線のような関係の人が多いのではないかと感じる。
だから、私の周りの世界は今日も平和に何事もなく回っているし、人間関係で大きく困ることも少ない。

同時に、「自分が借金だらけの放浪人になったときに絶対的に助けてくれる人はいるのか？」と不安になるのだ。

要するに、 **友達はたくさんいるけれども、背中を預け合っている友人というのが少ないため孤独感を感じている** と言えるのではないか。

そしてSinek氏の言葉を借りると、それは **"対立を避けようとする"Z世代の傾向** から来ている。

では、孤独感を感じるのになぜZ世代は対立を避けるのだろうか？

Sinek氏の端的な答えは **「気まずい嫌な気分になる会話が苦手」** だからだ。
これは直感的にとても正しいと思う。

しかし、これを噛み砕いていくと実はもっと構造的な課題がある気がする。

それは、 **行き過ぎた「みんな違ってみんな良い」という考えが蔓延っているという課題** だ。
言い換えるのであれば、行き過ぎた相対主義とも言えるだろう。

相対主義の意味は以下である。

> 絶対主義に対するもの。認識，価値の相対性を説く立場。哲学史的には，最初ゴルギアス，プロタゴラスらのソフィストたちによって主張され，プロタゴラスの「人間は万物の尺度である」という主張は知識，価値が個人との関係において相対的にしか妥当しないことを表わしており，その立場は主観的相対主義であるといえよう。

コトバンク

プロタゴラスは「人間は万物の尺度である」と述べた。
これは **「価値観は人それぞれだよね。」** というイメージだろうか。

さて、ではなぜこれが行き過ぎると、 **「気まずい嫌な空気」** になってしまい、話したくなくなってしまうのか。

私が考える **行き過ぎた相対主義** は議論に相対主義を持ち込むモチベーションとして **「自分の正しさを否定されたくない」** という気持ちが存在していることに由来しており、これが気まずい空気を発生させる。
自己防衛として、相対主義を議論にすぐさま持ち込むのだ。

具体的に考えてみよう。例えば、バナナが好きなタケシくんと、りんごが好きなミノルくんがいるとしよう。そして果物の好みがかなりセンシティブかつ重要な話題だったとしよう。一般的な会話で「気まずい嫌な空気」になるのは以下のケースだ。

タケシくん「僕はバナナが一番美味しいと思う」
ミノルくん「僕はりんごが一番美味しいと思う」

タケシくん「なんで君はりんごが一番おいしいと思うのかい？」
ミノルくん「いいじゃないか、美味しいと感じるものはひとそれぞれなんだから。」

タケシくん「そっか、そうだもんね。」

このような会話は誰もが毎日行っていると思う。この会話の特徴は、相対主義を議論に素早く組み込み「正しさ」を衝突させず、短く議論を切っていることだ。表面的には「相対主義」のコンセンサスが取れているから、 **「みんな違ってみんな良く」** 、互いにハッピーかもしれない。

しかし、心の中では違う動きが起こっているのではないか。ミノルくんの「りんごが一番美味しい」という正しさを侵害されないように、最強の相対主義ガードを引いて、相手を突き放しているのだ。
**気まずい嫌な気分がここで発生する。**

現代において「みんな違ってみんな良い」というルールはほぼ絶対の効力を持っているため防衛は基本的に成功する。それ以上追求されることはない。

これは学校教育の功績かつ功罪であろう。

「みんな違ってみんな良い」は大切な考えだが、議論を省くために用いられてしまうとかえって自分を孤立させてしまう。また、終着点が「みんな違ってみんな良い」になるのであれば、ほとんど議論をせずに空虚な同調をする人も多くなる。これも孤独感に繋がる。

対立する度にこのような議論になってしまうと諦めている人たちは、議論をしたくなるだろうか？
私はそう思わない。

我々はこの「行き過ぎた相対主義」によって心と心の交差から来る本当の絆を失ってしまった。「喧嘩するほど仲が良い」と言われるように、時にはぶつかり合い、時には激しく同意する時に生まれる、あの「絆」だ。

では、「みんな違ってみんな良い」ことをリスペクトしながら、どのようにして互いの心を近づけることができるのであろうか？

私は二つできることがあると考えている。

1つは、「これから難しい話をしよう」と相手に言って、心の準備をさせることだ。これにより、「みんな違ってみんないい」・「私の正しさを侵害しないでくれ」というガードが少し下ろされる。

その後に、建設的で正直な議論を行い、互いの心を穏やかに交差させる。

2つ目は、「相手がそう考える所以」を互いに理解することに全力で努めることだ。これは元FBI捜査官のChriss Vossが用いているテクニックでもある。

「主張」だけではなくて「理由」まで聞き、理解するのに**努める**ことにより、誠実さとリスペクトが担保される。相手に正直なことを伝えよう、という伝える側の誠実さ。相手の言っていることを理解しようと努める聞く側のリスペクトが、心と心を穏やかに交わすことに繋がるのではないか。

ともかく、誰か一人が激昂してしまい「いき過ぎた相対主義」を持ち込んでしまうことがあれば、現代社会において建設的な心の交差を行うことは難しい。

現代は妙に優しく、妙に寂しい。それは素晴らしい「みんな違ってみんな良い」という考えが、少し逸れた方向に行ってしまっているからなのではないか。

本当に大切な人に対してこそ、正直になり、建設的な話をできるように心がけていきたい。
