# 「打倒」できない

---
Type: post
Date: 2025-08-30
Reading time: 1 min read
---

今、「何を打倒すれば良いかわからない」という感覚を持っている。

旧来、「打倒する」ということは人々の強いエネルギー源だったと考える。例えば、Appleは工業的な世界に「感性」を持ち込むことでイノベーションを引き起こした。「打倒、均一化・工業化」だ。初代Macintoshを開発していた時、スティーブ・ジョブズは海賊の旗をオフィスの外に立てたという。

また、建築家の隈研吾も、20世紀のモダニズム建築（周辺の環境から断絶されたコンクリートの打ちっぱなしのような建築）を打倒するために挑戦し続けていた。彼の、建てる土地の素材、風土と順応させた建築スタイルはそこから出てきた。「打倒、モダニズム」だったのではないか。

『Dead Poet Society』という映画がある。アメリカの優秀なボーディングスクールに通う高校生たちが、親が自分たちに押し付けてくる理想に抗い、自分の意思で人生を歩もうとする物語だ。ボーディングスクールという、将来のレールが決まった世界に生ける子供たちが、自分の意思を持ち、抗い、もがく。その情景は、苦しくも、エネルギッシュである。「打倒、親」。

総じて、何か大きな時代の流れや権威を打倒し、自分のスタイルを見つけ、世に出すという活動はエネルギーを掻き立て、多くの「世代を超えて残るもの」を作ってきたと考えられる。

「打倒」という行為は、良い作用を起こした場合、社会全体で見れば血の入れ替えのようなものだ。変わりゆく社会における、必要な適応行為である。古い細胞が死に、若い細胞が生まれるような感覚だ。

個人で見れば、社会の適応行為を推進するために仕事をしている、という「使命感」、社会全体を俯瞰し自分の意思で動いているという「自由」の感覚を得られると考えられる。

「打倒」という行為がそもそも目的化することはおかしいことであるが、私自身、何かを打倒する人間になるのではないか、と密かに夢描いていたところがあった。何かを「打倒」する物語、スピーチはいつもワクワクする。腹から、熱い蒸気のようなものが込み上げてくるのだ。自分は自由であり、使命があり、そして社会全体を前に推し進めているのだと、強い肯定を持てるのだ。

怒りと希望が入り混じったこの感覚ほど、自分の力を引き出してくれるものはないと思う。

しかし、今、何を打倒するべきかわからなくなってしまっている。

これは、私がさまざまな観点、さまざまな正解を受け入れられる「受容性」を、段々と持ち始めるようになったからかもしれない。物事は常にトレードオフであり、得てして多数の答えが存在する。現状維持というのも、その一つであろう、と。自分が考えている「正しい道」も、多分他の誰かを不幸にするんだろうと。

または、自分を信じる力を失ってきているのかもしれない。「何かおかしいな」、と思った時に、「いやいや、周りが疑問を持っていないのであれば、自分がおかしいのか」と、無意識に片付けているのかもしれない。

加えて、社会の複雑性が増しているのも理由なのかもしれない。意見の多様化、人々の生活の多様化、そしてその可視化、接続というのが複雑に進んでいる社会では、何かを倒せば解決する、といった単純なことではないのかもしれない。

ひいては、社会が複雑になるにつれて、受容度も上がっているのかもしれない。トレンドが移り変わり、現在のトレンドと古いトレンドというのが「インターネットのデータ」という形で生き返ったり、すぐさま消えたり、混ざり合ったり。「昔は良かった、今は悪い」でも、「今は良いな、昔より進歩している」という話でもない。

また、「打倒」よりも「緩やかな形での軟着陸」を推奨する議論も増えている。「打倒」といった激剤を志向するも減っているのかもしれない。

このように、うだうだと、自分が志していた「革命家」の夢がなせてないことに対して、文句を言っているのである。